---
title: Zookeeper-客户端命令
date: 2024-03-13
categories:
  - 中间件
tags:
  - zookeeper
---

## 节点操作命令

1.创建节点

```shell
create [-s|-e] [-c] [-t ttl] path data [acl]
```

- -s：创建顺序节点，在节点名后自动添加递增序列号。
- -e：创建临时节点，当客户端会话结束时，节点会被自动删除。
- -c：创建容器节点（EPHEMERAL_SEQUENTIAL），即临时有序节点。
- -t ttl：设置节点存活的超时时间（仅限ZooKeeper 3.5及以上版本）。

2.查看节点内容

```shell
get -w path
```

- w: 监听节点变化

3.设置节点内容
```shell
set path data
```

4.列出节点子目录
```shell
ls path
```

5.删除节点
```shell
delete -v path 
```

- v 是可选的，用于指定删除前检查的数据版本。

6.递归删除节点以其子节点

```shell
deleteall path
```

7.查看节点状态
```shell
stat path
```

## 节点权限控制命令

> zk的ACL列表构成主要由3部分：[schema : id : permissions]

### ACL Scheme 类型

- world: 任何人都可以访问；id值唯一，为 anyone
- auth: 已经过身份验证的任何用户；id 一般为`username:password`的组合。 eg： admin:123
- digest: 用户名:密码哈希；id 结构为`username:password_hash`，`password_hash`字段为`username:password` 通过base64编码后进行hash映射后的内容。 eg digest:username:passwordhash.
- ip: 根据 IP 地址限制访问；id为对应客户端的ip地址，eg ip:192.168.1.2


### 权限定义

- C: Create 子节点权限。
- D: Delete 子节点权限（仅下一级节点）。
- R: Read 节点数据和子节点列表。
- W: Write 节点数据。
- A: Admin 权限，包括设置 ACL 和删除非空节点的权利。

### 例子

```shell
# 设置为 world 类型， 任何人都可以访问
setAcl /node world:anyone:cdrwa

# 设置为 auth 类型， 需要通过 addauth 认证后才能访问
setAcl /node auth:admin:123:cdrwa

# [replace] => sha1(base64(admin:123))
# 需要通过 addauth 认证后才能访问
setAcl /node digest:admin:[replace]:cdrwa

# 设置为 ip 类型，在session 连接时，必须为对于的ip 才能访问
setAcl /node ip:192.168.1.6:cdrwa

# 对于 world 类型，不需要验证；
# 对于 ip 类型，客户端建立连接的时候就可以判断当前 session 是否拥有对应的节点权限；
# 对于 digest 和 auth 类型， 通常在客户端连接后需要进行权限认证， 一个session 中 可以进行多次验证并保留之前的认证结果。
# zk 中 的认证命令格式为：[addauth digest id]
addauth digest admin:123
```
